# JAZZ制药公司分析
## 1 公司简介——孤儿药公司
Jazz Pharmaceuticals plc. 爵士制药公司于2003年3月由BRUCE C.COZADD 博士和Samuel Saks博士创立，总部在爱尔兰，目前在美加，以及欧洲多个国家都有分支机构，销售渠道伙伴遍及世界80多个国家。公司致力于特种生物制药的研发和销售，主要产品聚焦在睡眠(Sleep)，血液/肿瘤(Hematology/Oncology)，疼痛(Pain)和神经(Psychiatry)领域。

公司于2005年6月收购了一款治疗猝睡症(Narcolepsy)的孤儿药Xyrem，成为公司的旗舰产品，是公司十足的摇钱树、现金牛，是公司起家和壮大的决定性因素。2007年6月，Jazz在纳斯达克上市，目前市值80亿美元左右。

### 1.1 产品介绍
Jazz主要产品聚焦在睡眠(Sleep)，血液/肿瘤(Hematology/Oncology)，疼痛(Pain)和神经(Psychiatry)领域。下面我们就公司的几个主要产品做一介绍。
这是Jazz的核心产品，Jazz当今80亿的市值，至少有50亿是靠着Xyrem这款产品撑起来的，可以说是Xyrem成就了Jazz，没有Xyrem就没有Jazz的今天，因此，我们必须要多一点笔墨来介绍一下Xyrem.

Xyrem是一款孤儿药(Orphan drug)，是目前唯一通过FDA认证的用来治疗与猝睡症(Narcolepsy)相关的突发性肌无力(cataplexy)和白天嗜睡症(EDS:Excessive daytime sleepiness)的药物，有14项专利保护。看到这个“唯一”两字了吧？对了，牛就牛在这儿了，这是啥啊？——隐！形！冠！军！——赫尔曼·西蒙如是说；定！价！权！——巴菲特这样告诉你

### 1.2 发展历程和商业模式

Jazz 2003成立，于2005年购得Xyrem，为日后的发展壮大奠定了决定性的基础。但是Jazz深知依赖单一产品的风险，一直积极寻求丰富产品种类的机会。

2007年2月，Jazz从比利时一家制药公司Solvay Pharmaceuticals获得了抗强迫性紊乱症(obsessive compulsivedisorder) Luvox (fluvoxamine氟伏沙明)在美国的专营权。

2012年1月，Jazz与一家爱尔兰特种制药公司Azur Pharma合并。这次合并给Jazz带来了10种中枢神经系统(CNS)和妇女健康领域的药物品种，包括Prialt (治疗难治性重度慢性疼痛refractory severe chronic pain)和FazaClo (治疗顽固性精神分裂resistant schizophrenia). 此外，通过这次合并，公司把总部移到税率只有美国三分之一的爱尔兰，为公司的降低成本起到重要作用。

2012年6月又收购EUSA制药公司，引入了产品Erwinaze/Erwinase，而且通过此次并购，打通了Jazz在肿瘤治疗领域和血液病的渠道，同时把销售触角从美国延伸到欧洲。

2012年9月，Jazz卖掉了之前购入的妇女健康领域的六种药，旨在更加聚焦自身核心产品。

## 2 城河分析
为什么卖孤儿药？这是个好生意吗？

要理解Jazz的生意，其主要产品孤儿药是个绕不过去的话题，我们有必要在此深入的讲解一下。Jazz作为一个没有后台白手起家的屌丝，没有选择跟土豪巨头们去竞争重磅药产品，也没有不求进取的混迹到仿药的屌丝堆中，而是很明智的选择了孤儿药这个利基市场，当上了隐形的冠军，走出了小鸭变天鹅的逆袭高富帅之路。那么，做孤儿药是个好生意吗？

汤森路透数据表明，2001-2010年间，孤儿药市场的增长率为25.8%，相对非孤儿药市场的20.1%呈显著优势。而2018年，孤儿药市场规模预计将增长到1270亿美元，复合增长率在2012年到2018年间将达到7.4%，是全球处方药市场(不含通用名药物)增长率的2倍。彼时，孤儿药的市场份额将占到全球处方药市场的15.9%，而1998年时该数字仅为5.1%。

目前，美国FDA认可6000种罕见病，欧盟版FDA，即EMA(European MedicinesAgency)认可8000种罕见病。自从1983年美国国会通过孤儿药法案以来，美国FDA已经批准约350种孤儿药(包括生物药)用于治疗大约200种罕见病。所以即使是在美国，绝大多数罕见病迄今仍然是无药可治，但这也显示孤儿药还有很大的市场空间。

由于孤儿药由于受众非常小，潜在市场小，药企原本对研发这类药缺乏兴趣。然而，随着欧美各国对孤儿药审批给予了众多的优惠政策，鼓励药企研发生产孤儿药。以美国为例，美国在1983年通过了一项法案，名为孤儿药法案(Orphan Drug Act，简称ODA)，其主要内容和对孤儿药的研发的促进主要表现在：

1)联邦政府对药企在孤儿药的研发经费退税(最高可达50%)，以及相关竞争性联邦经费支持；

2)增强专利和孤儿药市场化保护；

3)快速审批程序；

4)规模更小的临床实验。

由于在新药研发中，据统计，超过6成的开销是在临床实验上，有的甚至高达8成。除了研发金额庞大，所需的临床人数也是一个很困扰药品研发机构的难题。尤其III期临床，可能涉及多达一千至数千病人(对于罕见病这个是不可能的)，周期长达5年以上。而许多研发过程中的药就是死在最后这个关口上，也意味着此前数以亿美元计的前期投资都打了水漂。所以，新药研发不但周期长(一般8-10年)，风险也很高。

而孤儿药研发风险则大大降低，不但研发过程中可以得到联邦经费支持，临床实验阶段的开销也大大降低。有的孤儿药，即使是在3期临床阶段只有几十个病人也最终批准上市了(因为适应症是罕见病不可能集结数千病例)。并且，孤儿药一般定价都很高，一般每个病人需要花费20万到50万美元。

那么谁来为这么贵的药买单呢？

美国从立法上做出规定，任何商业保险公司不能拒绝罕见病患者的投保，罕见病患者只需每年比一般人多支付1000美元的保费，就可以使用任何药物，所有费用由保险公司承担。而事实上，这类药品虽然价高，但是患病率很低。在一个大的投保人群基数中，该风险将非常低，据医疗补助和保险服务中心报告称孤儿药在美国医疗开支中占的比重不到0.5%。，因此，孤儿药很容易进医保。

另外，孤儿药不仅容易进入医保，也是由于有医保的覆盖，其定价基本都是向天价看齐的。目前的最高记录是单次用药超过百万欧元。所以孤儿药，对药企而言可谓是投资少，收益大。2011年被赛诺菲以200亿美元并购的健赞(Genzyme)就是专门从事孤儿药研发生产的公司，2010年该公司为世界第三大生物公司，有11,000余名雇员，2007的营销收入为38亿美元。

由于孤儿药的受众很小，但用药又奇缺，因此各国政府在这个问题上有不同程度的优惠。以美国为例，孤儿药的上市不但享有快速审批通道，并且一旦上市就有7年的市场独占期(无论是否有有效的专利保护).

对于制药公司，孤儿药的开发有两个显著的优势和一个潜在的利好因素。

首先孤儿药的治病机理往往是机理相对明确的病，如单基因疾病等，研发的时候容易确定靶点，有的放矢，成功率较高。据FDA2011年的一个关于罕见病和孤儿药介绍的文件记载，4/5的罕见病都是有相应的遗传背景的。

第二，由于受众很少，难以满足III期临床的病例要求，往往得以减免临床试验例数，从而可以加快注册进程和注册成本。

潜在的好处则是，孤儿药相比受众巨大的慢性病，更容易出于人道因素考虑，进入医保。因此，许多制药公司为了加快产品的上市，往往是从孤儿药做起，然后再扩大应用，开发多适应症。先上市，再谋求更大的利益。据汤姆逊路透的报告显示，2000年到2010年10年间，孤儿药的复合年增长率为26%，高于普通药的20%。孤儿药大约占整个药物市场的22%，即近四分之一。目前，全球孤儿药年销售额约500亿美元。

值得一提的是，获益最多的孤儿药针对的是一些常见病(如肿瘤和血液病)中的一些亚型(实际上，在美国被FDA批准的3成-4成孤儿药都是肿瘤领域的)。如下表所示，目前全球最畅销的10种孤儿药主要都是治疗如肿瘤(oncology)和血液病(hematology)等看起来似乎常见的疾病的。事实上，2013年批准的8个孤儿药中有5个是治疗肿瘤(癌症)的的某个亚型，在2012年FDA批准的13种孤儿药中有6种是治疗肿瘤(癌症)的某个亚型，2011年，11种孤儿药中更有7种是肿瘤领域(癌症的某个亚型)的，并且其适应症在上市后不断扩大，创造的价值也越来越多。

看到这里，看官您应该对Jazz的孤儿药生意有所了解了，再一瞅Jazz的财报，好家伙，竟然常年保持高达90%左右的毛利率！体现出Jazz强大的定价权，打劫啊！
1

